# 현대암호

## Block Cipher
Block 단위로 연산한다.   
64비트 이상의 블록으로 구성된다.
## Stream Cipher
비트 단위로 연산한다.   
비트마다 xor를 할 수 있는 keystream을 만든다.   
복호화는 동일한 key로 xor하면 된다.

# 이상적인 암호란?
## Diffusion
평문과 암호문의 상관관계를 숨기는 것   
키를 이용한 암호문 생성 방법이 복잡하다. (키를 추론하기 어렵다.)
## Confusion
평문의 통계적 구조가 암호문에 광범위하게 분산되어야 한다.   
## 암호화의 기본
두 개 이상(전치와 치환)의 기본 암호를 연속적으로 수행한다.

# Feistel
2w길이의 비트를 반으로 분할한다.   
오른쪽 절반에 서브키를 적용한 반복함수를 적용한 뒤 왼쪽 절반과 XOR연산하여 치환한다.   
좌우 데이터를 교환하여 전치한다.   
복호화는 키만 역순으로 다시 역과정을 거치면 된다.   
일반적으로 블록크기는 64비트이며 키의 크기는 128비트이다.   
블록이나 키를 크게 하면 보안은 강화되지만 속도는 저하된다.

# DES
위 Feistel 기법을 사용한 암호화기술로, 현재는 권장되지 않는다. (빠른 시간 내에 공격이 가능하다.)   
취약성 때문에 3DES를 사용하거나, 다른 암호화 기법을 사용한다.   

# 3DES
DES를 서로 다른 키를 가지고 3번 진행한다. 단, 2번째 DES는 반대방향으로 작용한다.   
암호화 : DES암호화 -> DES복호화 -> DES암호화   
복호화 : DES복호화 -> DES암호화 -> DES복호화   
DES를 세번 진행하는 만큼, 시간이 많이 소요된다.

# AES
S-box를 사용하여 Feistel구조를 사용하지 않고도 충분히 강력한 암호화가 가능하며   
시간은 DES수준으로 적게 드는 암호화 기법이다.   
크게 4가지 함수를 통해 암호화하며, 첫 라운드와 마지막 라운드는 함수의 갯수가 적다.   
### Byte Substitution
바이트 단위 치환. S-box에 기록된 치환테이블을 보고 치환하면 된다.
### Shift Rows
16Byte의 데이터를 각 바이트별로 4*4 행렬로 만든 뒤, 각 row마다 바이트단위 shift를 진행하면 된다.

    0  4  8 12     0  4  8 12 (그대로)
    1  5  9 13     5  9 13  1 (왼쪽으로 1칸)
    2  6 10 14 -> 10 14  2  6 (왼쪽으로 2칸)
    3  7 11 15    15  3  7 11 (왼쪽으로 3칸 == 오른쪽으로 1칸)

### Mix Columns

    a = input r = output
    r0   2 3 1 1 | a0
    r1   1 2 3 1 | a1
    r2 = 1 1 2 3 | a2
    r3   3 1 1 2 | a3

    이 때, 덧셈은 xor로 대신하며 오버플로우가 발생하는 경우(0b11111111보다 큰 경우)
    기약다항식으로 xor연산한다. (0b100011011)
    
    inv matrix (for decode)
    14 11 13 9
    9 14 11 13
    13 9 14 11
    11 13 9 14
    
### key addition
master key로부터 key expansion을 진행하여 얻은 subkey들로 text에 xor연산한다.

#### key expansion
subkey[i]에 대해   

    if i < 4 -> masterkey를 4등분하여 각각 넣는다. (subkey[0~4] == masterkey)   
    else if i % 4 == 0 -> subkey[i] = SubWord(RotWord(subkey[i-4])) ^ Rcon[i/4] ^ subkey[i-4]
    else subkey[i] = subkey[i-1] ^ subkey[i-4];

##### SubWord
Byte Substitution과 비슷하다.   
Word는 현재 4byte이므로 각 byte마다 Byte Sub를 진행한다.

##### RotWord
Word를 구성하는 4개의 byte를 byte단위로 왼쪽으로 한칸씩 순환이동한다.   
[0][1][2][3] -> [1][2][3][0]

첫 라운드는 KeyAddition()을 진행하며,   
이후 라운드는 ByteSubstitution() -> ShiftRows() -> MixColumns() -> KeyAddition()으로 진행한다.
마지막 라운드는 ByteSubstitution() -> ShiftRows() -> KeyAddition()으로 진행한다.
