# OSI 7 Layer
## OSI 7계층

네트워크의 각 부분을 계층으로 구분하여 정리한 것이다.
역할을 중심으로 분리해 두었기 때문에, 각각의 부분을 개선하는데 다른 계층까지 수정할 필요가 없으니
필요한 기능을 중심으로 관리하기 위해 구분한 것이다.

### 1. Physical Layer
물리계층. 전기신호로 이동하는 레이어이다.
디지털 신호와 아날로그 신호를 변환하여 컴퓨터의 데이터를 전기신호로, 다시 데이터로 만드는 역할을 수행한다.
케이블, 리피터, 허브 등의 장비가 이 레이어에 해당한다.

### 2. DataLink Layer
데이터링크 계층. 1계층에서 전달한 데이터가 실질적인 데이터로서 적합한지 검사하고, 흐름을 관리하는 레이어이다.
전기신호로 전달한 데이터는 노이즈가 섞여 에러비트가 발생할 수 있다. 이러한 오류를 찾아내고 재전송을 요청한다.
데이터의 전달에는 맥주소를 사용하며 브리지나 스위치가 이 레이어의 장비에 해당한다.

### 3. Network Layer
네트워크 계층. 2계층에서 확보한 안전한 데이터를 적합한 주소로 빠르게 전달하는 역할을 수행한다. 2계층이 point to point 였다면 3계층은 host to host.
결국 데이터도 연결된 장비들을 거쳐 송수신이 완료되므로 경로마다 소요시간이 다를 수밖에 없으며
가장 빠른 경로를 찾는 역할(Routing)을 한다.
IP가 3계층의 논리적인 주소에 해당한다.
3계층에서 수행되는 작업은 라우팅, 흐름제어, 세그멘테이션, 오류제어, 인터네트워킹 등이 있으며
이 레이어의 장비는 라우터가 대표적이다.

세그멘테이션은 너무 큰 데이터가 전송되는 경우, 데이터가 버퍼에 들어가기 힘들어 Failure를 뱉기 쉬워지기 때문에 작은 단위로 쪼개어 송신하는 것이다.
아무리 요즘 자동으로 데이터 크기에 맞게 확장하여 할당하는 컨테이너가 만들어졌다 해도 기본 원리는 결국 제한된 크기의 버퍼에 데이터를 넣어야하는 것이다.

### 4. Transport Layer
전송 계층. 3계층에서 전달된 데이터를 적합한 프로세스로 전달하는 역할을 수행한다. 3계층이 host to host 였다면 4계층은 end to end.
TCP(Transmission Control Protocol)나 UDP(User Datagram Protocol)가 여기에 해당한다.

TCP의 경우 3계층에서 데이터를 분리전송할 수 있으니 다시 순서에 맞게 조립하며 전송시간을 초과하여도 수신확인메시지(ACK)가 도착하지 않으면 해당 데이터를 재전송하며 신뢰성을 보장한다. 연결지향적.
UDP의 경우 전송확인을 하지 않는다. 실시간성에 주목하며 TCP보다 빠르다. 비연결지향적. UDP를 사용하는 프로그램에서 직접 오류제어 기능을 갖추어야함.

### 5. Session Layer
세션 계층. 응용프로그램 관점에서 연결성을 확인하는 레이어이다.

### 6. Presentation Layer
표현 계층. 암호화와 인코딩이 해당 레이어에서 동작한다.
응용 계층에서의 작업을 일부 덜어주는 역할

### 7. Application Layer
응용 계층. 인터페이스의 역할을 한다.

요즘은 7계층을 간소화 해서 5계층으로 설명하기도 한다. 5계층은 기존 7계층의 5~7계층을 묶어서 Application Layer로 소개한다.
