# std::vector
## 벡터 컨테이너
ArrayList 형태의 STL 컨테이너이다. <br/>

### std::vector&#60;bool&#62;
bool형 벡터의 경우는 특별하게 따로 구현이 되어 있는데, <br/>
true / false만 구분하는 데에는 1비트만 필요하므로 1바이트의 bool형 변수가 아닌 1비트 단위로 저장하도록 구현되어 있기 때문이다. <br/>
그렇기 때문에 속도에서 매우 손해를 보기 쉽다. (학부 1학년 때 왜 bool타입 변수는 1바이트나 먹는지 궁금했었는데 이 이유 때문이다. 결국 CPU는 1비트 단위로 동작하지 않는다.) <br/>
기억해둔 공간의 데이터에서 특정 비트를 수정해야하니 그 부분에서 로직을 집어넣을 수 밖에 없고, 그렇다보니 느리다.<br/>
대부분의 상황에서 1바이트 공간때문에 Memory Failure 걱정보다는 시간을 더 소중하게 여기게 되니 굳이 이렇게 특수화를 해놓은게 오히려 독이 되기도..

### 함수 소개
- operator=() : 벡터의 내용을 복사한다.
- begin() : 벡터의 첫번째 원소를 가리키는 반복자를 리턴한다.
- end() : 벡터의 마지막 원소의 다음 주소를 가리키는 반복자를 리턴한다.
- rbegin() : 마지막 원소를 가리키는 반복자를 리턴한다.
- rend() : 첫번째 원소 이전 주소를 가리키는 반복자를 리턴한다.
- size() : 벡터에 들어있는 원소의 수를 리턴한다.
- max_size() : 벡터 최대 크기를 리턴한다.
- resize(size_t s, T& val = T()) : 벡터가 s개의 원소를 포함하도록 변경한다. 새로 추가되는 원소는 val로 초기화되며 따로 입력하지 않는다면 기본생성자를 대입한다.
- capacity() : 벡터에 할당된 공간의 크기를 리턴한다.
- empty() : 벡터가 비어있는지 체크한다.
- reserve(size_t c) : capacity를 변경한다.
- operator[](size_t idx) : 원소에 접근한다.
- at(size_t idx) : 원소에 접근한다. (예외처리)
- front() : 첫번째 원소에 접근한다.
- back() : 마지막 원소에 접근한다.
- assign() : 벡터에 원소를 집어넣는다.
- push_back() : 벡터 끝에 원소를 집어 넣는다.
- pop_back() : 마지막 원소를 제거한다. (객체는 소멸자가 호출된다.)
- insert() : 벡터 중간에 원소를 추가한다.
- erase() : 원소를 제거한다. (객체는 소멸자가 호출된다.)
- swap() : 다른 벡터와 원소를 교환한다.
- clear() : 모든 원소를 제거한다. (객체는 소멸자가 호출된다.)

**제거연산에서 소멸자를 호출하는건 객체 한정이다. 원시포인터는 메모리를 회수하는 작업을 수동으로 지시하여야한다.**

### capacity 와 size
capacity는 실제로 데이터를 저장하기 위해 할당된 공간의 크기이다.<br/>
아무리 사용자가 사용하기 쉽게 만들었다고 해도 결국 C++의 구조 내에서 만든 것이니 메모리는 필요한만큼 할당되고, 회수되어야한다.<br/>
할당받은 공간은 capacity로 연결되며 size는 유효한 데이터로 채워진 공간의 크기이다. <br/>
capacity와 size의 차이만큼에 해당하는 공간은 쓰레기값으로 채워져있다고 생각하면 된다.
