# 러스트의 데이터 타입
이제 입문이기에 각각의 설명은 완전히 이해되었을 때 다시 기록하기로 한다.

## 정수형
1. i8, i16, i32, i64, i128 : iN -> N비트의 부호 있는 정수 (integer)
2. u8, u16, u32, u64, u128 : uN -> N비트의 부호 없는 정수 (unsigned)
3. isize, usize : 머신의 주소크기를 갖는 정수 (32비트 체제에서 i32, u32 / 64비트 체제에서 i64, u64)

정수형 리터럴은 타입을 나타내는 접미사를 가질 수 있다. <br/>
ex) 48u8 : u8형 데이터로 48, 1729isize : isize형 데이터로 1729 <br/>
정수 리터럴에 타입 접미사가 생략되어 있으면 러스트는 타입을 못박아줄 단서가 되는 값을 찾을 때까지 결정을 미룬다. <br/>
어떤 타입의 변수에 저장되거나 어떤 데이터를 받는 함수에 전달되는지, 어떤 타입의 값과 비교되는지 확인될 때까지 판단을 미루며, <br/>
타입 후보군에 i32가 있으면 이를 기본값으로 쓰며, 그렇지 않으면 판단하기 모호하다는 오류를 낸다. <br/>

접두사 0x, 0o, 0b를 붙여 각각 16진수, 8진수, 2진수 리터럴을 표현할 수 있다. <br/>
ex) 0xAC <br/>

길이가 긴 수를 표현할 때, 숫자 사이에 밑줄을 넣어 읽기 쉽게할 수 있다. <br/>
타입 접미사를 분리하는 것도 가능하다. <br/>
ex) 4_294_967_295, 127_u8, 0xffff_ffff <br/>

러스트는 바이트값에 u8 타입을 쓴다. <br/>
바이너리 파일이나 소켓에서 데이터를 읽으면 u8값의 스트림이 나온다. <br/>

as 연산자를 사용하여 정수 타입을 다른 정수 타입으로 변환할 수 있다. <br/>

## 부동소수점
1. f32 : IEEE가 정의한 단정밀도 부동소수점 수
2. f64 : IEEE가 정의한 배정밀도 부동소수점 수

## 부울형
1. bool : true, false로 구분되는 부울 값.

## 문자, 문자열
1. char : 32비트 크기를 갖는 유니코드 문자. C++과 달리 문자를 수치 타입으로 보지 않는다. 주의할 것
2. String : 동적인 크기를 갖는 UTF-8 문자열

수치 타입과 char 타입을 별개로 보긴 하지만, u8값으로 쓸 수 있는 문자형 리터럴인 바이트 리터럴을 제공한다. <br/>
b'X'라고 쓰면 문자 X의 아스키 코드를 u8 값으로 쓸 수 있다. <br/>
b'A'와 65u8은 정확히 동일하다. <br/>
하지만 바이트 리터럴은 아스키 문자만 올 수 있다. <br/>
러스트에도 이스케이프 문자처럼 바이트 리터럴의 대리표기법이 있다. <br/>
작은 따옴표 : ```b'\''``` <br/>
백 슬래시 : ```b'\\'``` <br/>
개행 : ```b'\n'``` <br/>
캐리지 리턴 : ```b'\r'``` <br/>
탭 : ```b'\t'``` <br/>

## 튜플
1. (char, u8, i32) : 타입 혼용이 가능한 튜플
2. () : 유닛 (빈 튜플)

## 스트럭트
1. struct S { x: f32, y: f32} : 이름 있는 필드로 구성된 스트럭트
2. struct T (i32, char) : 튜플형 스트럭트
3. struct E : 필드를 갖지 않는 유닛형 스트럭트

## 열거, 대수적 데이터
1. enum Attend { OnTime, Late(u32) }

## 박스
1. Box<Attend> : 힙에 있는 값에 대한 소유권을 갖는 포인터

## 레퍼런스
1. &i32
2. &mut i32
3. &str
4. &[u8]
5. &mut [u8]

## 배열, 벡터
1. [f64; 4] : 요소의 타입이 모두 같은 고정 길이 배열
2. Vec<f64> : 요소의 타입이 모두 같은 가변 길이 배열

## 옵션
1. Option<&str>

## 결과
1. Result<u64, Error>

## 트레이트 객체
1. &dyn Any
2. &mut dyn Read

## 함수포인터
1. fn(&str) -> bool : 함수를 가리킬 수 있는 포인터

## 클로저
1. (기록 형태를 갖지 않음)
